---
marp: true
theme: default
size: 4:3
paginate: true
headingDivider: 2
header: コンピュータ演習 8. レポート実践！
footer: ""
---

<!--
YouTube 
2020
https://www.youtube.com/playlist?list=PL_g66qvNMUfSeBQvg6IsVBnvMzEvG3hPu
2021
https://www.youtube.com/playlist?list=PL_g66qvNMUfTi41G75an3JwffeJMeVcV3
-->

# コンピュータ演習 <!-- omit in toc --> 

    08. レポート実践！

# 目次<!-- omit in toc -->
1. [前回のおさらい](#前回のおさらい)
2. [今日の内容](#今日の内容)
   1. [校正について](#校正について)
   2. [演習という授業について](#演習という授業について)
   3. [レポートとは？](#レポートとは)
   4. [レポート書き方講座](#レポート書き方講座)
   5. [フォーマットについて](#フォーマットについて)
3. [タイピングの基本(再掲)](#タイピングの基本再掲)


# 初めに<!-- omit in toc -->

---
1. 席自由とします。
2. モニタの電源を入れて下さい。資料がみれます。

## HPの資料<!-- omit in toc -->

https://sammyppr.github.io/

に置きます。これは学外からも閲覧可能です。予習復習にはもちろん、あれなんだっけー？みたいな時に利用してください。


# 前回のおさらい

1. レポートに必要な機能を学びましょう
   - レポートに必要な体裁を覚える
   - ページ設定
   - 表紙の作成
   - ヘッダー・フッター
   - Excel のグラフの挿入 引用
   - 図表番号
   - 脚注
   - 参考文献
   - スタイル
   - スペルチェックと文章校正
2. タイピング

---
### 教科書で利用するファイルのダウンロード(再掲)
http://noa-prolab.co.jp/download/

にいって、「パソコン教育」-「Office基礎と情報モラル Office365・Office2019対応」からダウンロードしましょう。

動画あります。
[ダウンロード](https://www.youtube.com/watch?v=4OK8d9HC_ww)

---
### フォルダの保存場所(再掲)<!-- omit in toc -->
このファイルは、教科書終わるまで利用します。わかりやすい場所に保存しておきましょう。

- 書類フォルダに
- 「コンピュータ演習」フォルダを作成
- その中に解凍したフォルダを保存

が良いと思います。

# 今日の内容
シラバスでは
> STEP1 Wordの基礎を学びましょう
 Lesson3 文章を入力しましょう

ですが、終わっているので、ちょっと教科書離れます。

## 校正について

---
### AIの導入
ちょっと気づいていなかったのですが、Wordの校正機能が「エディタ」というもので強化されている様なので、その扱い方について慣れて見ましょう。

その前にOfficeのバージョンについて触れておきます。

---
### Microsoft 365 と Office2021

みなさんが利用しているのはMicrosoft365と呼ばれるサービスで、Office2021とは異なるものです。
大まかに同じですが、新機能についての扱いと料金体系が異なります。

#### Microsoft 365
最新のツールをどんどん利用することができます。サブスクリプションで提供されます。

#### Office2021
バグ以外に機能の更新はありません。1回払うと永続的に利用できます。

---
### Microsoft エディター
公式ホームページを見て見ましょう。

[Microsoftエディター](https://www.microsoft.com/ja-jp/microsoft-365/microsoft-editor)

Word以外でも利用できる様ですね。

---
### 使い方動画
ちょっと見て見ましょう。

[誤字・脱字を撲滅しよう。Microsoft Editor（マイクロソフト　エディター）がやってくれます。自動でチェックして文章のミスを直してくれちゃうんです。](https://www.youtube.com/watch?v=OIQbp-hNHdg)

## 演習という授業について

---
### 演習って
「言われたことをこなせば単位取れる」と思ってますよね。

ですが、それで良いのでしょうか？

---
### 課題提出しても
学んだことを使える様にならないと
- 単位は取れるかもしれない
- 実力は上がらない

ということになります。
身につける様にしていきましょう。

---
### 演習時間だけだと...
一回やるだけなので、身につきません。

繰り返しすることで身についていきます。

やり方忘れても構わないですが、ググれば同じことはできるようにしましょう。

## レポートとは？

---
### 期末になると
いろいろな授業で
- 定期テスト
- 定期レポート

のある授業がほとんどになります。これが、大学生の間に 8 回あることになりますね。

---
### レポートと言っても
種類があります。
- レポート: 事実からわかる考察をまとめる
- 調べ学習: 既知の事実を調べてそれをまとめた文章(考察必要なし)
- 小論文　: 自分の主張や意見を論理的に述べる
- 感想文　: 主観的かつ根拠を必要としない文章

いずれにせよ、読みやすい文章であることは必須となります。

---
### レポートに何が求められるのか?
レポートは大体の場合、
- あっさりとした問題文
- 文字数

が指定されるかと思います。

文字数の制限を守りながら、「あっさりとした問題文」に答えるように文 章を作成する必要があります。

---
### レポートで絶対にやってはいけないこと

- コピペ
- 改行なしで文字数書くこと

コピペは盗用ですからダメですね。あと、改行なしで書いてくる人いる
のですが、読む気を失います。どこに何が書いてあるかわかりません。
前回の「フィールドワーク」を見出し・改行をなくしたバージョンでみてみましょう。

---
### レポートを読む人=教員
レポートの種類によりますが
- 問題に答えられているか?
- 論理的に述べられているか?
- 自分の意見があるか?

などを見ています。そのため相手に伝わりやすいように書く必要があります。

---
### 相手に伝わりやすい?

これには 2 通りあって、 
- 読んでいて構造的に伝わる (内容的)
- フォーマット的に見やすい (表層的)

のポイントが挙げられます。

## レポート書き方講座

---
### by メディアライブラリー
メディアライブラリーで
「レポートの書き方講座」を作成しています。

ここでレポートの内容について説明されています。

確認してみましょう。(飛ばしながら...)

---
### レポートは...
今後社会人になってもビジネスレポートなどにて一生関わっていく可能性が高いです。

徐々にしっかりした内容で記載できる様になりましょう。

## フォーマットについて

---
### レポートの構成要素
表層的な側面についてみていきましょう。

大まかには
1. 表紙
2. (目次)
3. 本文
4. 参考文献

となります。文字量が多い場合に目次が必要となります。

---
### 復習になるけど
前回の「フィールドワーク」の作業前のファイルを利用していろいろやってみましょう。

---
### 文章作成前の準備
先生によっては、
- 余白
- 1ページの1行の文字数・行数
- フッターのページ設定を
- 指定することがあります。

---
### やってみよう
- 余白を「やや狭い」に変えられますか？
- 1行の文字数20, 行数20の1ページ400文字に変えられますか？
- 行数指定で35行に変えられますか？

やってみよう

---
### フッター
- 1ページ目(表紙)から連番で1から数字を振ることができますか？
- 1ページ目(表紙)はページなしで、2枚目から1から順に数字を振ることができますか？

やってみよう

---
### 表紙に必要なこと
- 提出年月日
- 授業名・教員名
- レポートタイトル
- 学籍番号・氏名

表紙には改ページも入力する必要があります。できますか？...やってみよう！

---
### 本文に必要なこと
- 見出し
- 図
- 表
- 図表番号
- 引用・脚注

指定することができますか？

やってみよう...図とか表とかなんでも良いです。あ、図はスクリーンショットにしてみましょう。スクリーンショット覚えておきましょう。

---
### スクリーンショット(Mac)
- 選択範囲　　　： Shift+Command+4としてカーソルが変わったら、範囲を選択
- 全画面　　　　： Shift+Command+3
- ウィンドウ部分： Shift+Command+4の後にスペースを押して、ウィンドウをクリック

---
### スクリーンショット(Win)
ここを参考に撮ってみましょう。

#### win 10
https://www.pc-koubou.jp/magazine/35994

#### win 11
https://osechi-tech.net/windows11-screenshot/

---
### 課題
- レポートタイトル「Macのスクリーンショットについて」
- 図を入れながら方法をまとめよ
- 表紙必須
- 余白：やや狭い　行数：30行
- 図表番号入れよう
- 見出しも入れよう。
- ページは表紙に入れず、2枚目に1を入れよう。

もちろん、Winの人は「Winのスクリーンショットについて」

でOKです。

---
### 提出
manabaのレポートから提出してください。

# タイピングの基本(再掲)

---
### e-typing
- e-typingのアカウント作成がおわっていない人は作成しましょう。
- 200を目指しましょう。
- ホームポジションを確実に覚えましょう。
- e-typingの基礎練習をしっかりやって、場所を覚えよう
- ひらがな・単語に慣れていこう

[e-typing](https://www.e-typing.ne.jp/)
[レベルはどうなってるの？](https://www.e-typing.ne.jp/help/015.asp)

---
### タッチタイピングの基本
- ホームポジションを忠実に守る
- ホームポジションから動いたら、必ずホームポジションに戻る
- 下を見ない

e-typingでは
> どの指を使ってどのキーを押すか

を示してくれます。正しい指を使いましょう。そして、必ずホームポジションに戻りましょう。

---
### ホームポジション
F,Jにポッチがついているのわかりますか？
ここに人差し指がきます。

(まれにD,Kにポッチがついているキーボードもあります)

---
### 攻略法
- キーの位置を覚える
  - 練習メニューの基礎練習を使って
    - 中段左手・中段右手・中段全部
    - 上段左手・上段右手・上段全部
    - 下段左手・下段右手・下段全部
    - 全部のキーを制覇
  - 基本練習を使って
    - 50音に慣れる
    - 単語に慣れる
  - 応用演習を使って
    - 色々な文章に慣れる

---
### 最初はイライラするけど

キーボードの位置を覚えるのに役立つツールは「タオル」です。

強制的にキーボードを見えなくします。その状態で、基礎練習をすれば必ず場所を覚えることができます。

---
### 焦らないで！
コンピュータ演習の授業時間内だけではなかなか覚えられませんが、1日10〜15分はやって欲しいです。

もっと時間をかけてくれれば(1〜2時間)、1週間で学ぶことも可能です。
- 集中してまずは場所を覚えることに専念
- 場所を覚えてから徐々にスピードアップ

が一番良いと思います。

---
### やってみよう
基礎練習を（可能であればタオルを手にかけて)やってみましょう。

最後、トップページから腕試しレベルチェックを行なってmanabaのアンケートから提出して下さい。


# 終わり<!-- omit in toc -->

